Como
todos los domingos, minutos después de las 20 y
hasta las 22, compartimos
Los Palabristas
Idea y conducción Esteban Pejkovic
Recuerde
el alma dormida, avive el seso y despierte
contemplando cómo se pasa la vida, cómo se viene la
muerte tan callando. Cuán presto se va el placer,
cómo después de acordado da dolor, cómo a nuestro
parecer cualquier tiempo pasado fue mejor. Pues
si vemos lo presente, cómo en un punto se es ido y
acabado, es para ganar aquel que atendemos. Aún
aquel Hijo de Dios, si juzgamos sabiamente
daremos lo no venido por pasado. No se engañe nadie
no pensando que ha de durar lo que espera más que
duró lo que vio, pues que todo ha de pasar por tal
manera. Nuestras vidas son los ríos que van a dar en
la mar, que es el morir. Allí van los señoríos y
derechos hace acabar y consumir. Allí los ríos
caudales, allí los otros medianos y más chicos. Y
llegados son iguales los que viven por sus manos y
los ricos. Dejo las invocaciones de los famosos
poetas y oradores, no curo de sus ficciones que
traen hierbas secretas sus sabores, aquel solo
invoco yo de verdad que en este mundo viviendo el
mundo no conoció su deidad.
Empieza el llanto de la guitarra
Se rompen las copas de la madrugada
empieza el llanto en la guitarra.
Es inútil callarla, es imposible callarla, es
imposible callarla.
llora monótona
como llora el
agua como llora el viento
sobre la nevada es imposible
Llora por cosas legales.
Arena del sur caliente que pide camellias blancas
y ora flecha sin blanco la tarde sin mañana. Arena
del sur caliente que pide camellias blancas y ora
flecha sin blanco la tarde sin mañana. Arena del
sur caliente. que pide camellias blancas y ahora
flecha sin blanco la tarde sin mañana y el primer
pájaro muerto sobre la rama
Oh, guitarra corazón malherido por
cinco espadas. La guitarra de Lorca va en la voz de
Amancio Prada, el cantautor gallego que nos
acompaña siempre en Los Palabristas, hoy como
teloneros. junto con ese poema mayor del habla,
que son las coplas, un fragmento, en verdad, las
tres primeras coplas a la muerte de su padre, de
Jorge Manrique, un poema, como digo, mayor,
seguramente fundacional de la más bella poesía en
castellano. Este programa se llama Los
Palabristas, esta es la emisión o edición, como
quieras, 8-3-1, estamos en el domingo 22, abril
2001, pero es una convención, no te lo creas. Es
mejor trabajar para la eternidad que para el
tiempo, porque el tiempo, por lo menos
en estos lados así frágiles del kulismundis, como
se dice esto en latín, son para olvidar. Estaba
esta tarde regresando de... Esta tarde regresaba
yo de La Plata, de Berizzo, mejor dicho, de visitar
a mi madre en sus 91 años. En ese Berizzo donde yo
suelo recibir siempre de las fuentes lo mejor para
seguir sosteniendo lo que hay que sostener en este
mundo, digo que volvía de allí con mi mujer Y con un
ciudadano de Berizzo que nos traía en su automóvil
llamado Néstor D'Angelo al que con mucho gusto
hubiera querido dejarlo aquí en la ciudad y
traerlo al programa para que nos hablara él con su
pasión, con su claridad y con su ira por las cosas
que suceden de cómo un ciudadano del país está
viendo esta descomposición mayor Esta tela de
araña que nos envuelve, que por momentos vemos o
suponemos que puede despejarse, que puede
romperse y aclarar. pero que nos sigue
impresionando día a día, como puede
impresionarnos, por ejemplo, que este gran
depredador, tal vez el animal más depredador que
ha dado el país en el orden de lo civil, del trabajo
político, que es Carlos Menem, es capaz todavía de
seguir siendo tan incontinente,
tan preocupado por su ombligo y su bolsillo, y
caerle así al país con la hipocresía que su
discurso permanentemente tiene. Ese es el tiempo
del Pac-Man en el que vivimos, y de eso hablábamos
esta tarde con Néstor D'Angelo, a quien le mando
desde los palabristas un abrazo. Digo, decía,
hablando de Pac-Man versus Pac-Man, que parece
que esa es la propuesta que nos quiere dar el
mercado y el mundo contemporáneo, que es curioso
que, en tanto cae la misma cantidad de lluvia cada
año sobre la Tierra, sea tan desigual la
distribución de los dineros, de los productos que
el planeta produce, el planeta trae cada año
también es curioso que por ejemplo el sultán de
Brunei va a contar 50.000 millones de dólares a
finales de año y que un padre de una tribu del Congo
nada más que 60 dólares al año y que también un padre
de Formosa no mucho más que esa suma. Cada año, como
digo, cae sobre el mundo la misma cantidad de
lluvia. Esto está meteorológicamente,
científicamente comprobado. Cae bastante en
Bonn, por ejemplo, en Nueva Delhi, cae mucho en
Tucumán, es el lugar donde más cae la lluvia aquí en
el país, en las faldas de la conquista. Pero cae muy
escasamente en Zamarkanda, por ejemplo, casi
nunca en Marrakech, que está al filo del desierto,
que esa cuantificada lluvia caiga tan poco en
muchos sitios es un capricho de los dioses y cada
cual lo resuelve como puede, a su manera, dándose a
la oración, sacrificando un cabrito o regando por
aspersión o por goteo. Nadie reclama porque no
crezca un plátano en Islandia o una orquídea en
Potosí. Es lo absoluto sin remedio, lo que no se
puede arreglar. Esto lo tienen claro tanto el
brujo de Uganda como un lumbrera de Berkeley, vos,
usted, yo. Más difícil que el tema de la lluvia y su
distribución se pone cuando uno quiere entender
por qué hay hijos y entenados a la hora de
distribuir los beneficios de la empresa tierra.
Al igual que la lluvia, el gran odre de la riqueza
mundial no se derrama de modo equitativo. En este
caso no es culpa de los dioses, sino de seres casi
como uno. Casi como uno. Y distingamos bien el
casi. aunque distintos. Se llaman Pac-Men y
devoran al paso lo que se cruce en su camino.
Resulta sospechoso que desde Espartaco hasta
aquí se haya avanzado tanto en la cría de gusanos de
seda, por ejemplo, en la aplicación del láser, o en
curar cascos de jirafas heridas, que esto hace
mucha gente... en el África, y sin embargo siga sin
aplicarse el gozo global de los frutos de la
Tierra? ¿O acaso es más fácil pisar la luna, romper
el átomo y recobrar el Titanic, que decirle a un
prójimo, venga, vamos a ver cómo hacemos para que
estos panes y estos peces alcancen su
multiplicación y lleguemos a pan y a pez per
cápita? Llueve siempre lo mismo en Bonn, Delhi o
Tucumán. Duele también siempre lo mismo en
Ruanda, en Brasil, en Formosa o Afganistán. A lo
largo de siglos, los inmutables balances de peces
y de panes se han registrado en el libro invisible
del debe y el haber de la especie. Por una oscura
razón, más intolerable cada día, los sucesivos
pac-mens De cada época lo llevaron con doble
contabilidad, con doble discurso. A la gente se la
indujo a pensar que debía vivir a pura pérdida. Y
aquí estamos, en la piedra del sacrificio. Cada
año se produce una casi igual cantidad de riqueza,
lluvia de oro que cae siempre en las mismas copas.
Al finalizar diciembre, el sultán de Brunei va a
contar como casi todos los años sus 50.000
millones de dólares y un padre de alguna tribu
congoleña sus 60 dólares año. Uno seguirá
sacralizado por la prensa del mundo. El otro, a lo
sumo, aparecerá en el National Geographic. La
historia ya no resiste lo que este burdo ejemplo
intenta reflejar. Cayó el muro de un dogma el otro
es como un volcán, como un estrónboli, y vivimos en
sus laderas. Hubo quienes avisaron que todo
aleteo de un colibrí en Occidente termina
sumándose a un ciclón en Oriente, que no debemos
preguntar por quién están doblando las campanas,
que amarás a tu prójimo como a ti mismo, etc. No
sirvió de mucho, y las cifras lo traducen
crudamente, Basta multiplicar 200 países por la
suma de los productos brutos internos de cada uno
de ellos y dividir esa galáctica suma por 6.000
millones. Dará la renta per cápita del terrestre
medio. La lacerante desmentida a la movimentada
globalidad. Los picos que muestran Noruega o
Canadá sirven de poco. La verdad es que la mayoría
del mundo vive en índices más próximos a los de
Yemen o Sudán.
Ahora, la inercia de estos tiempos es caníbal y
busca casi la máxima reducción. Casi llevar todo a
los 6.000 millones a concluir en dos grandes, en
dos mega mercaderes disputándose a muerte la
posesión de las acciones de la empresa tierra, con
personal incluido. Nosotros. De este último
estertor del sistema quedará un único Pac-Man
devorando el íntegro paquete terrestre y
devorándose a sí mismo. En ese match se jugarán
todo, desde el arca de Noé hasta la última Apolo. No
trato, no trato de adivinar el resultado. Ocupo mi
tiempo en asustarme y en hacer radio y en rezar a mi
manera. Aún queda la esperanza de que el ganador no
haya leído jamás a Orwell y que escuche música y que
también escuche cada tanto los domingos a las 20
los palabristas.
y
y y y y Música
Música
y
Inmenso. Hugo Díaz en Los Palabristas, realmente
yo a veces dudo que los chicos de hoy conozcan bien a
Hugo Díaz. Habría que hacer este congreso juvenil
y poner esta música porque seguramente los
atrapará como sigue atrapándonos a todos. desde
que iniciara esa carrera tan bella con sus
instrumentos, que lo llevaron a Alemania. Un
artista que, como decía yo en el domingo anterior,
trabajó en todos los ritmos, no solamente los
folclóricos con los cuales se inició, sino
también los de la porteñería y hasta el jazz. Hugo
Díaz, cada día toca mejor. habría que parafrasear
también e incluirlo porque es uno de los grandes
artistas populares del siglo, del siglo que pasó y
de este que está así en su comienzo. Te decía hace
unos instantes que estábamos en Los Palabristas,
este programa que domingo a domingo de 20 a 22 por la
radio de la ciudad a 1110 kiloherzios convoca a
quienes leen, a quienes escriben, a los oyentes
lectores y a los oyentes escritores y a aquellos
representantes de estos curiosos géneros como
son los géneros de la literatura que van derecho de
narrar, de contar algo a alguien, algo que no
sucedió en lo que se considera la realidad
tangible, sino que ocurrió en la otra realidad,
que es la de la imaginación de alguien. que sucede
también a través del cuentista, que tiene otro
ritmo, otra velocidad, otra intención, cuando
reúne así con tan pocas palabras y en un clima tan
tenso y con tan pocos personajes, reúne unas
tensiones que dan luego de pensar y de sentir, o del
poeta que trabaja la palabra hasta los bordes para
encontrar después la palabra siguiente, lo que
está detrás de la palabra. En un país también, a
partir de lo que, y esto a propósito de lo que
decíamos hace unos instantes también, respecto
de la distribución de los panes y de los peces, esta
injusta distribución que... que se asemeja a la de
la lluvia, pero que no tiene la gratuidad de la
lluvia, sino que tiene responsables directos.
Digo que en este país, al que parece que le costara
pensarse, hay un ciudadano escritor que no
descansa desde hace 40 años o más en sumar y aclarar
palabras. palabras que nos ayuden, si no a salir
del laberinto, por lo menos a tener al menos un
oasis de sentido. Y este ciudadano escritor es el
que en este momento está en algún lugar de esta
ciudad, seguramente muy próximo a un libro, que es
como una prolongación de su persona. Y este
ciudadano escritor se llama Noé Gittrick. Buenas
noches. Buenas noches, Esteban. Qué prólogo, qué
presentación. A tal caballero de la palabra, tal
honor. ¿Cómo estás, Noé? ¿Cómo vivís
primeramente este filo, esta bisagra del domingo
en la hora del véspero, cuando uno ya se saca las
ilusionadas vestiduras del domingo y tiene que
ponerse el overol para el lunes, la realidad del
lunes? Bueno, en mi caso hay una continuidad, no
hago demasiado caso, pero siento sin embargo la
melancolía de los domingos a la tarde, sobre todo
en el otoño, ¿no? Pero creo que no estoy solo en eso,
me parece que es un sentimiento muy semejante al
que experimentan los vacunos por la tarde en el
campo cuando cae el sol, ¿no? Algo de caída siempre
se produce y bueno, y eso... irradia una ligera
melancolía que hace que el despertar del lunes sea
más duro que el del martes, por decir así, ¿no? El
martes estamos ya en la sociedad, el domingo
estamos en la soledad. Qué hermoso. Pero esa
interpretación tuya de que nos aproxima a los
vacunos me parece digna de, o por lo menos como para
provocar un estudio, ¿no?, a propósito. ¿Se da que
nos pasa por mamíferos? Lo que pasa es que es una
imagen propia de un país ganadero. Pero como el
país ya ha dejado de ser ganadero, triguero,
industrial, comercial y en general país, habrá
que buscar alguna otra imagen parecida para
explicar este sentimiento de melancolía, ¿no?
Así es, Noé G. Trick. Los grados de la escritura, un
nuevo trabajo, un nuevo pan de tu trabajo... que
sale de las imprentas, y libros por el cual
queremos desde Los Palavistas conversar algunos
minutos contigo esta noche, este libro publicado
por Manantial en su muy buena colección Bordes.
Noé, sería importante que un libro de esta índole,
ante una audiencia como la nuestra, que es una
audiencia de oyentes lectores y oyentes
escritores, pudiera ser explicado por vos, dado
que es un libro que está muy bien estructurado, un
libro que desarrolla todo el arte de escribir y su
sentido, y que nos fueras dando cuenta de cuál fue
la intención y la operación de armarlo. Después ya
habremos de hablar de él. Bueno, por el pronto hay
que aclarar que no es una preceptiva, no es un cómo
escribir, Pero los cómo hacer las cosas nunca
enseñan cómo hacer las cosas. El aprendizaje más
profundo siempre es indirecto. A uno le enseñan a
leer, pero en realidad aprende a leer leyendo
libros, leyendo cosas, no leyendo lecciones. De
manera que no es una perceptiva. Es un libro que
pretende ser teórico. en el sentido de un
concepto, que es el de la escritura, que es algo más
que una práctica corriente, que es más o menos
generalizada, más o menos conocida por todo el
mundo. Entonces, por un lado, es ahondar en un tema
que llamo teórico, semejante a otros que me
atajeron o de los que me ocupé en su momento y
consecuencia de ellos. Y por otro lado, es una
especie de llamada de atención, es decir... Es un
concepto, el de la escritura, sobre el cual
conviene detenerse. Es decir, no digo de qué
manera, y a lo mejor yo lo que muestro en el libro no
dice de qué manera cada cual puede detenerse, pero
basta que diga acá hay un tema, acá hay un problema,
para que quizás los buenos lectores, los buenos
escritores, se detengan un rato y digan, veamos en
qué consiste el problema, ¿no? Porque cada cual
puede decirse, no, para mí la escritura no tiene
secreto, se sabe escribir o no se sabe escribir, y
eso es todo. Pero hay algo más. La escritura es una
práctica muy compleja que concentra muchos
elementos preliminares que están no
necesariamente en la conciencia, sino un poco más
atrás, y se proyecta en una... generando un cambio
radical del vacío de la página a un lleno de la
escritura y provocando además efectos
incalculables. No se puede saber qué ocurre con la
lectura de una escritura, pero eso está ya en la
escritura misma. Y ese es un poco el llamado de
atención que el libro este pretende hacer, más
allá, ya te digo, de mi propio programa de trabajo
en el cual trato de de esclarecerme acerca de
algunos conceptos que me parecen capitales en el
orden de este punto de reunión complejo entre
literatura, lingüística, psicoanálisis,
sociedad, mundo, autocomprensión, en fin, todo
ese nudo de situaciones que son los que me parece
que validan una propuesta teórica, ¿no? Noé
Gittrick, en Los palabristas, dando cuenta de su
libro Los grados de la escritura, que ha editado
Manantial en su colección Bordes, veo aquí en la
página 31 la conjugación, el proceso, por qué
escribir, como una de las alternativas que pasa
luego a aclarar Noé Gittrick, la otra es cómo se
desarrolla la acción de escribir, Y en el por qué
escribir recoge algunas de las respuestas que
pueden ser clasificadas en un extremo. Dice,
estarían las del tipo escribo para existir o para
sentir que existo. Y en el otro, por ejemplo,
escribo porque de este modo actúo. O bien, en un
extremo, escribo porque está en mi naturaleza,
nadie me lo pide, y en el otro, escribo porque la
sociedad lo necesita y me lo está pidiendo. O bien,
en un extremo, escribo porque quiero entender, y
en el otro extremo, escribo porque quiero hacer
entender. Estos son algunos de los múltiples
sentidos del acto de escribir, de la finalidad del
escribir. ¿Podés detenerte un poco en estos
asuntos y darnos cuenta, aclararnos un poco todos
estos? Sí, bueno, cada una de estas probables
respuestas a la pregunta de por qué, justamente
muestran las posibilidades de reflexionar sobre
el concepto de escritura en una voluntad de
desnaturalizar algo que parece ahí muy simple.